---
title:  教员良助
date:   28/06/2019
---

## 本课概览

无论是阅读律法书（申28章）中所罗列的圣约的咒诅还是众先知刺透人心的谴责（从以赛亚到玛拉基），都会发现一种模式。结构如下：

我，上帝，曾经拯救你，并善待你。
你拒绝了我。
你的背叛将招致可怕的毁灭。
最后，我会饶恕你、拯救你，使你复原。

C部分的描述有时极为凄惨，读来仿佛身临其境（申28章，结23章），所以人们会很犹豫该内容是否适合家庭灵修。但如果我们能够继续读下去，就会发现一线希望──先知将要回来（玛4：5），心灵将会回转（玛4：6），上帝要复兴万事。

我们能否将这希望带给那些分崩离析的家庭、心生芥蒂的夫妻或对世界充满怀疑的孩子呢？本周的课程鼓励我们这样去做。上帝将要恢复这堕落的星球，这是永不改变的应许。但这应许的实现不能以牺牲自由意志为代价。不过说服心灵的工作，唯有上帝的灵能够做到。因此我们应对这一盼望充满信心。

以利亚的经历表明，上帝为了赢得祂子民的忠诚将不遗余力。一场干旱，寡妇的儿子死而复生，与外邦神巴力的对决表明上帝不会轻易放弃以色列（王上17：1，17：22，18：19）。

你能想像在以色列人看到火从天而降的那个晚上，一家人围坐在桌前谈天的情景吗？当上帝看以色列时，祂真正看的是以色列人和他们的家庭。这样看来，所有上帝吸引以色列回归自己的尝试都是与家庭紧密相连的。

施洗约翰就是新约时代的以利亚（太11：13－14）。在耶稣的眼中，他不仅仅是位先知，而且还是“妇人所生的”（太11：11），没有能大过他的。他的信息和生平都应当引起我们的注意，特别是在鼓励他人（或许是我们自己）归回上帝的事上。

## 注释

### 解经

有一些以归回上帝为主题，用于包括家庭在内的各种情景的课程，可以从施洗约翰的生平与教训中获得丰富的资料。下列经文和论述可以为教师作进一步研究或进行课堂讨论提供出发点。

“天国近了，你们应当悔改。”（太3：2）

施洗约翰的这句命令与耶稣在他传道初期所传扬的一样（太4：17）。命令别人要悔改，这话今天我们听来会觉得容易得罪人，但要记住，约翰的事工当时是相当成功的。人们来受洗，“承认他们的罪”（太3：6）。是什么让这信息如此富有力量呢？就是那将要到来的伟大之事──上帝的国。让上帝的国最终进入人类历史是圣约的高潮，也是每个犹太人的希望与梦想。人们会说，“上帝国度的降临，是世世代代的盼望，是我们穷尽一生所等待的。”约翰和耶稣正是利用以色列人对上帝的国的期待与盼望（路11：20， 17：21）。他们的信息在很大程度上能够适用于我们现今。耶稣所发起的变革，祂所开创的国度，如今正全面推展。圣灵已经沛降，今天祂正接近人，并且改变人心，如同在新约时代一样。基督复临时，祂的国度也将完满，如今这一切正在迫近。所以我们要问，你还在等待什么？

“毒蛇的种类！谁指示你们逃避将来的忿怒呢？”（太3：7）

显然，悔改的命令对于法利赛人和撒都该人来说还不够扎心（太3：7）。通常我们想到要将家人或朋友的心“转向上帝”的时候，就会想到那些对上帝不感兴趣或公然放弃任何基督教伦理的人。但是那些心已经变得又刚硬又挑剔的信徒呢？谁来警告他们所处的危险境地呢？答案往往是没有人。法利赛人和撒都该人是当时的宗教领袖，他们与其他处在高位的人一起批评别人，却不能容忍别人责备自己。约翰对于他们的要求却不仅仅限于口头的悔改。漂亮话容易说；这些人谈起宗教信仰都是头头是道。施洗约翰的要求似乎有些模糊：“要结出果子来，与悔改的心相称。”（太3：8）这究竟是什么意思呢？我们必须放下宗教的口号，踏踏实实地行出来（果子），能够配得上或证明我们已经悔改（改变，归回）归向上帝。我们的话语、我们的信仰和我们的爱心都是以行动来验证的。将内在的改变进行外在表现，这是假冒伪善之人做不到的事情，除非他真正悔改。

“约翰来了，也不吃也不喝，人就说他是被鬼附着的；人子来了，也吃也喝，人又说他是贪食好酒的人，是税吏和罪人的朋友。”（太11：18－19）

地方教会以及不时在其中出现、令人感到遗憾的结党或权谋，都会妨碍信徒们的真诚努力，使他们对于鼓励亲朋好友归向耶稣表现得意兴阑珊。有多少次人们曾说，“教会现在这个样子，我怎么能邀请某某来聚会呢？”在我们的教会中，一定存在各种信条和行为会引起人们紧张的情绪。然而，耶稣和施洗约翰曾经因为表现“极端”而饱受诟病一事，应当会带给我们一些不同的解读。约翰因其严格的生活方式而被人认为是被鬼附了。耶稣喜爱与人交往，人们却指责他是贪食好酒的放纵之人。不过，弥撒亚耶稣和祂的先行者先知施洗约翰是同一类人。他们之间无比和谐，都有对上帝全然的委身，并且传扬祂国度的信息。

这种和谐对于归回上帝并且再次加入教会的人是一个令人鼓舞的信息。这说明在一个特定教会中的许多不同的“阵营”，虽然看上去不一样，但也许都在努力地取悦同一位上帝。也就是说，尽管也许他们并不完美，但是上帝接受他们的敬拜。这也意味着人不一定非要弄清哪一个阵营是“正确的”，并感觉自己必须成为其中的一员。你只要加入基督的阵营就永远不会错──但要凡事察验，善美的要持守（帖前5：21）。这种观点并不是说所有群体他们所持守的都同样正确。但它应当有助于提醒那些归回上帝的人，教会内部的派别无权为个人在教会中的经历奠定基础。要时刻在两种极端之间寻找第三种选择，并要谨记G.K.贾斯特顿（G. K. Chesterton）的睿智之语：

“整个现代世界已经分裂为保守派和进步派。进步派的工作就是不断犯错，而保守派的任务则是防止错误被纠正。”──《伦敦新闻画报》，1924年4月19日，网址：https：//www.christiantoday.com/article/the.wit.and.wisdom. of.gk.chesterton.10.quotes.to.make.you.think/54937.htm.

人们质疑约翰和耶稣的生活方式，是要诋毁他们与上帝的关系。要提醒那些归回上帝的人，如果在耶稣的时代，人们可以对上帝的儿子和“妇人所生的”最伟大的人这样做，那么在当今世代，人们也可能对他们这样做。要振作起来，将与耶稣和约翰同负一轭当作一种特权。

“祂必兴旺，我必衰微。”（约3：30）

自玛拉基以后四百年来，施洗约翰是第一个发出先知的声音的人。以利亚的归回在他身上得以实现。约翰的门徒称他为拉比。弥赛亚自己也给予他最高的赞誉。他的名声遍布整个耶路撒冷。不过比起他声名鹊起的表弟，约翰的影响力和受欢迎程度都一落千丈。对此他的回应是，“故此，我这喜乐满足了。”（约3：29）如果说从约翰的品格中选择一样来效仿，那就是他的谦卑。回到主的怀里，或许是回到曾经隶属的教会，都可以成为令人降卑自我的过程。但谦卑是件美好的事。如果在人们回归上帝的过程中能够收获谦卑，那么这段旅程将会更加甜蜜。

## 生活应用

约瑟夫邀请“迷失的羊”回到教会，当教友们和老朋友们微笑着表示欢迎的时候，他看到他们站在那里，表情痛苦，态度冷漠。后来，约瑟夫问起他们的经历，他们说，“没人对我们好。他们只是袖手旁观。可能是在论断我们吧！”但事实却是，当教友们竭尽全力表现出善意时，他们却将自己苦涩和怨恨的感受投射到其他人身上。但是沉溺于这种看法会让人觉得离开教会和上帝是正确的，因为“那些『教会的人』认为自己比别人强多了”。

噢，倘若在这些事上有施洗约翰的谦卑该多好啊！一个人可以看着自己的门徒和影响力转移到另一个人身上。一个人最大的喜悦不是成为众人倾慕的焦点，而是看到他的主被高举。教堂是一个敬拜的地方，是向上帝歌唱，向上帝祈祷，学习上帝的样式，并将生命献给上帝的地方。如果我们去教会却忽略我们为何去的目的──如果我们忽略了上帝──那我们受伤的自我将会夺去上帝的位子。

`1. 在班上复述这个故事。在将“迷失的羊”带回教会之前，我们可以/应当做哪些准备工作？`

`2. 请班上的同学来分享他们曾经听过、有关为何回到教会的见证。如果有，那么他们回归的模式是怎样的？我们从中可以学到什么教训？这些教训如何帮助我们在吸引信徒归回，并留住他们的事上获得更大的成功？`
